Algebraische Geometrie

### 2015-06-26 Algebraische Geometrie/chapter3.tex
Definitionen zu Riemann-Roch

Eine Kurve ist ein eigentliches, nicht-singuläres, integres Schema $X$ der Dimension $1$ über einem algebraisch abgeschlossenen Körper $k$. Dann ist $X$ notwendigerweise projektiv, siehe z.B. Hartshorne II Proposition 6.7.

@@

>>>>

Eine Kurve ist ein eigentliches, nicht-singuläres, integres Schema $X$ der Dimension $1$ über einem algebraisch abgeschlossenen Körper $k$. Dann ist $X$ notwendigerweise projektiv, siehe z.B. Hartshorne II Proposition 6.7. Da $X$ nicht-singulär ist, sind alle lokalen Ringe regulär und insbesondere faktoriell. Ferner stimmen die Weil-Divisoren mit den Cartier-Divisoren überein:
\[\operatorname{Div}(X)\cong\Gamma(X,\mathcal{K}^\times/\mathcal{O}^\times_X)\]
Wir haben einen Isomorphismus:
\[\operatorname{Cl}(X)\cong\operatorname{Pic}(X) \]

@@

\paragraph{Definition 13.2.}\label{13.2} \begin{enumerate}[(i)]
\item Ein Divisor $D=\sum_i n_iP_i$ heißt \textit{effektiv}\index{Divisor!effektiv}, wenn $n_i\geq 0$ für alle $i$ gilt.
\item Für einen Divisor $D_0$ heißt die Menge $|D_0|=\{D\in\operatorname{Div}(X)\mid D\sim D_0,\ D\text{ effektiv}\}$ \textit{vollständiges lineares System}\index{vollständiges lineares System} auf $X$. Sie kann evtl. leer sein.
\end{enumerate}

\paragraph{Bemerkung 13.3.}\label{13.3} Sei $D$ ein Divisor auf einer nicht-singulären, projektiven Varietät $X$ über einem algebraisch abgeschlossenen Körper $k$. Dann ist
\[(\mathrm{H}^0(X,\mathcal{L}(D))\setminus\{0\})/k^\times\to |D|,\ s\mapsto (s)_0 \]
eine Bijektion von Mengen, wobei $(s)_0$ den Nullstellendivisor von $s$ bezeichnet. Siehe z.B. Hartshorne II Proposition 7.7.

\paragraph{Definition 13.4.}\label{13.4} Sei $D\in\operatorname{Div}(X)$. Wir definieren
\[\ell(D)=\dim_k\mathrm{H}^0(X,\mathcal{L}(D)) \]
und bezeichnen $\ell(D)-1$ als die \textit{Dimension}\index{Dimension} von $|D|$. Nach \hyperref[10.3]{Satz 10.3} ist $\ell(D)<\infty$.
